## vim: syn=mako
<%inherit file="../../entry.tmpl.html"/>
<%!
title = u'반론'
when = '2007-12-02T17:20:52+09:00', '2007-12-09T07:58:06+09:00'
tags = [u'생활', u'생각']
original = 'http://mearie.org/journal/2007/12/the-objection'
%>

(문제가 일단 정리되었으니 가립니다.)

<!--
요즘 몸 안 좋아 죽겠는데 이런 일까지 벌어지니 열이 뻗친다. 무슨 일인지 일일이 설명하기에는 내가 너무 화가 나 있는 상태기도 하고 언급하기도 싫으니까 이 글은 그냥 "누군가의 행동에 대한 내 반론"이라고 생각하면 되겠다. (나를 잘 아는 사람이라면 그 누군가가 누구인지도 알 거고, 그가 무슨 행동을 했는지도 알 것이며, 따라서 왜 내가 이런 글을 쓰는 지도 알 것이다.)

본론으로 들어 가기 전에 한 가지 말해 둘 것은, *나는 그렇게 글을 잘 쓰는 사람이 아니다.* 두 문단짜리 짧은 글을 쓰려고 한 시간, 두 시간을 날려 버려야 하는, 그럼에도 불구하고 써 낸 글에서 오류와 어색함을 찾아 내는 그런 사람이란 말이다. 그래서 나는 이유를 불문하고 논쟁을 싫어한다. 나는 내 생각을 어떻게 해야 방어하고 표현할 수 있을 지 고민하는 동안 상대는 계속 내가 이미 말했던 (그리고 이미 반론을 생각해 놓았으나 안 말했던) 얘기를 계속 잡고 물고 늘어진다. 아주 환장할 노릇이다.

그래서 이 글을 읽는 사람들, 특히 그 **누군가**는 제발 쓸데 없는 걸로 물고 늘어지지 말고 문제의 본질 좀 파악해 줬으면 좋겠다. 쓸데 없는 얘기는 이미 머리 아프게 했다.
<!- -CUT- ->
…

그 당사자도 이미 알고 있었겠지만 최근 들어 나는 그 당사자가 있는 곳에서 얘기를 별로 하지 않았다. 다른 곳에서도 그다지 얘기를 많이 한 편은 아니지만 거기서는 거의 죽은 듯이 살면서 가끔씩 나오는 주제에 대해서 찾아 보고 그러기만 했을 뿐이다. 왜 그랬냐고?

나는 그 곳의 분위기를 싫어했다. 그 곳의 정신적 지주(!)라고도 할 수 있는 그는 계속 그 곳은 나를 위한 공간이 아니며 여러분을 위한 공간입니다, 라고 열심히 주장했지만, 그걸 곧이 곧대로 믿는 사람이 있었을 턱이 없다. 매일 그 공간에서 자기 혼자 열심히 말을 하고 다른 사람한테 그걸 읽을 것을 (본의 아니게) 강요하는 꼴이니까, 자기를 위한 공간이 아니라고 하면 우습겠지.

그는 종종 내가 주축이 되었던 공간에 대한 얘기를 하곤 했다. (사람 수는 꽤 된다.) 한 때 거기 몸담았다가 나와서 새로운 곳을 찾았던 그는 내가 있었던 곳이 카오스라며, 내가 만들 곳은 그렇게 되지 않도록 할 것이라고 언질을 했었다. 하지만 실상은 그가 만든 곳도 카오스가 되고 있으며 (한 번 내가 있었던 곳과 그가 있었던 곳의 대화를 비교하고 어느 쪽이 막장인가 비교해 보시라.), 대화의 절반은 자기 혼자 열심히 말하는 (누군가 맞장구는 치지만 도저히 "대화"라고 말하기는 민망한) 내용일 뿐이었다. 차라리 내가 있던 곳은 카오스가 될 지언정 그 속에서 나름대로의 질서는 잡혀 있어서 말하기가 편한데, 그곳은 (다소 개인적인 감상일 수는 있으나) 전자의 경우 도저히 내가 말을 못 꺼내겠고 후자의 경우 질서가 안 잡혀서 어쩌라고를 외치면서 쥐쥐를 쳐야 하는 상황이었다.

그것만 흠을 잡는다면 "아 나도 이렇게 될 줄은 몰랐는데"하고 인정만 해 주면 큰 문제는 없다. 더 큰 문제는 그가 후자의 경우에 보이는 행동이었다. 아마 그의 상식은 나의 상식과 꽤나 다른 것 같다 — 사실 내 상식도 그렇게 일반적인 편은 아니지만. 그는 다른 사람이 자신의 상식에 어긋나는 말을 하면 그걸 고칠려고 애를 써 댔다. 좀 더 좋은 말로는 "설득"이 있는데, 내 기준에서 그 설득은 사실 "강요"에 좀 더 치우쳐 있었고 듣는 이에게 상당한 부담 내지는 압박을 주곤 했다.

아마 3주 전의 일이었던 것 같은데, 어떤 사람이 평소와는 다르게 고민을 말하면서 자기가 지금은 어떻게 하고 있다라는 말을 하고 있었다. 갑자기 그가 그 사람의 말을 가로막고 그 행동이 잘못되었다면서 이리 저리 열심히 반론을 하는데, 당시 대화를 잘 생각해 보면 이게 고민때문에 괴로워하는 사람한테 할 수 있는 말인지 상당히 의심스럽다. 말하던 사람이 도저히 못 견디고 사라져 버렸을 때 그는 "도움을 주려 했는데 당사자가 안 받아 들이는 것 같다"라고 변명을 했지만 과연 자신이 그런 상황에 놓였을 때도 그런 도움을 받고 싶었겠는지…

오늘 일도 비슷했다. 지금까지 말했던 정황 때문에 나는 그의 앞에서 뭔가 얘기를 하는 걸 꺼려했지만 그래도 종종 말을 하곤 했다. 하지만 그가 지금 나오던 얘기에 대해(서라고 나는 생각한다. 하지만 이 가정이 틀렸다더라도 문제의 본질과는 상관 없다.) 뭔가를 물어 보려고 했을 때, 아마 내가 도움을 줄 수도 있을 거라고 생각하여 얘기를 시작했으나 그에게서 나오는 대답은 "모르면 안 끼어들면 되는데"였다. 한국어의 문법만 아는 외국인이 아닌 이상 이런 말 듣고 기분이 좋을 사람은 없을 것이다. 그래서 그 직후 어떤 지인이 그와 말다툼을 조금 하다가 툭 나가 버렸을 때 "보는 내가 화가 나네"라는 말을 하고, 왜냐고 그가 물었을 때 그가 했던 말을 다시 해 줬다. 참 소심한 앙갚음이긴 하지만 하여튼 그는 문제의 핵심을 완전히 넘어 가 버렸고 내가 왜 그런 말을 했는지에 대한 배경을 생각하는 게 아니라 말 하다 마는 무책임한 인간으로 나를 몰아가 버렸다. 이러니 내가 화가 나지 않을 수 있겠는가?

나를 보고 한 두 가지 예를 가지고 무고한 사람 공격하는 거라 생각할 수도 있다. 하지만 그건 단순히 내 기억력이 새대가리의 그것에 수렴하기 때문일 뿐이고, 그가 꽤 까칠하다는 건 그 주변의 사람들에게는 꽤 잘 알려져 있는 얘기였다. 나도 나름대로 사람 말을 엉뚱하게 해석하는 데 재능(?)이 있긴 하지만 그렇다고 다른 사람의 기분을 나쁘게 하지는 않는단 말이다. (엉뚱하게 해석한 걸 오해한 경우가 예전에 있긴 했는데, 요즘은 아예 한 번 더 물어 보고 만다. 그게 더 안전하다.) "모르면 안 끼어들면 되는데"가 아니라 "별 상관 없는 얘기임" 하고 그냥 확인이라도 해 주면 중간이라도 갈 거 아닌가?

확실히 그는 나보다 글도 잘 쓸 것이고 논리도 잘 전개할 것이다. 그래서 언제나 그가 반론을 제기할 만한 주제에 대해 글을 쓸 때는 상당한 부담을 느낀다. 하지만 그렇다고 내가 이 글을 안 쓰고 만다면 분명 나를 보고 무책임한 놈이라고 오해 내지는 주장할 것이고, 따라서 나는 이 글을 씀으로써 내가 무책임한 게 아니라 단순히 소심하다는 걸 증명하려 한다. 그리고 내가 언젠가 내가 어떤 사람을 쫓아 냈을 때 "논리가 전부가 아니다"라고 말했듯이, 나도 그에게 제발 다른 사람의 상식도 생각해 달라고 '강요'하고 싶다. *이건 절대로, 절대로 농담이 아니다.*

(덤: 그 문제의 쫓겨난 사람과 나중에 대화할 일이 있었는데, 그에게 "공격적인 말은 어째 저째해서 자제해야 한다"라고 말했을 때 그건 공격적인 것도 아니며 그게 자제되어야 할 필요도 없다는 답을 들었을 때 완전히 돌 뻔 했다. 프랑스 가서도 그렇게 잘 살아 보시지 이 X같은 인간아.)

-->
