## vim: syn=mako
<%inherit file="../../entry.tmpl.html"/>
<%!
title = u'2006년 봄학기 결산'
when = '2006-07-01T10:23:33+09:00'
category = u'이야기'
original = 'http://tokigun.net/blog/entry.php?blogid=127'
%>

어제 새벽에 지금껏 발목을 잡고 있던 SP 프로젝트를 드디어 마무리해서 제출했다. 따라서 봄학기는 사실상 거의 완벽하게 끝난 셈이다. (아직 데모를 하지 못 했다는 게 문제지만 데모는 어차피 설명에 불과하니까...) 기념으로 봄학기 결산을 써 본다.

참고: 이 글을 강의 신청에 참고할 목적으로 쓰시려는 분께서는 먼저 과목을 담당하는 교수님을 확인하고 이 글이 쓰여진 시기도 확인하길 바랍니다. 언제나 그렇듯 이 글에 대해서는 어떤 보장도 하지 않습니다. Use at your own risk.


프로그래밍 언어 (CS320, 한 태숙)
-----------------------------------

원래부터 프로그래밍 언어에 관심이 많았기 때문에 조금 기대를 해 보긴 했는데, 서로 다른 컨셉의 프로그래밍 언어들을 소개하고 특이한 것들(그것도 사용자 입장에서 특이한 게 아니라 언어의 철학이나 구현이 특이한 걸 따지는 경우가...)을 짚고 넘어 가는 정도여서 살짝 실망했다. 숙제는 딱 한 번 나온 ML 코딩 숙제 빼고는 모조리 책에서 나왔기 때문에 큰 부담은 없었지만 솔직히 코딩 숙제가 거의 없으니 재미가 좀 없다. -_-;; 한 마디로 별로 안 빡세지만 흥미로운 게 많지는 않은 과목.

참고로 이번 학기의 경우 교과서의 저자인 [John C. Mitchell](http://theory.stanford.edu/people/jcm/)이 ML을 하도 많이 다뤘기 때문에 ML을 모르면 아예 숙제를 할 수 없는 경우가 꽤 있었다. (프롤로그도 맨 마지막에 나왔으나 우리는 안 배웠다.) 더 큰 문제는, 매 학기마다 교과서가 바뀐다. orz


시스템 프로그래밍 (CS230, 송 준화)
-----------------------------------

지금까지의 SP 중 최고의 난이도로 사람들을 골탕먹였던 그 과목. 강의 첫 시간에 50여명인가 왔던 것 같은데 끄트머리 쯤에는 사람 수가 20명으로 줄어 있었을 정도로 골때리는 과목이었는데, ([만화 패러디](http://daybreaker.info/blog/505)까지 만들어졌으니;;) 그만큼 남는 건 많다. 물론 송 준화 교수님의 특유의 교육철학(?)에 대해서도 많이 듣게 될 것이다.

설계라는 측면을 많이 강조하기 때문에 직접 뭔가를 새로 만드는 부분이 많이 나온다. 예를 들어서 직접 쓰레드 매니저를 설계해서 제출하라는 숙제도 있었고, PigeonExpress![^1]인가 뭔가 하는 요상한 회사가 나오는 숙제도 있었다. 거기에 실제로 쉘을 만들고 거기에 여기 저기 붙여 나가는 총 다섯 개의 프로젝트가 있었는데 이것 또한 여간 골치 아픈 게 아니었다. (C로 프로그램을 짜 본 경험이 많지 않은 사람은 힘들었을 것이다. 내 최종 코드가 4249줄인데 그만한 프로그램을 초보자가 짜기는 힘드니까.) 나 같은 경우 넷째 프로젝트에서 코드가 꼬여 버린 덕분에 버그가 좀 많이 생겨서 고생했다. 게다가 기말고사는 몇 시간이고 제한 없이 (1시에 시작했는데 7시까지 남아 있던 사람들한테는 피자를 돌렸음) 조건에 맞는 코드를 만들어서 제출하는 것이었다. -,.-

[^1]: [RFC 1149](http://en.wikipedia.org/wiki/IP_over_Avian_Carriers)(전서구를 통한 IP 프로토콜을 정의하는 만우절 RFC)에서 영감을 받은 것으로 보이는 가상의 회사. RFC 1149에서는 전서구에 패킷을 hexdump 형태로 적은 종이를 매달아 보냈지만, 이 회사는 CD를 구워서 운반하게 하는 방법을 쓴다. -_-;

아무튼 이번 SP는 수강생들의 반이 gg를 치는 상황까지 갔기 때문에 교수님도 고민을 하시는 모양이었다. 다음에 교수님께서 SP를 맡으신다면 어떤 일이 일어 날 지 기대가 된다 :S


전산기조직 (CS311B, 윤 현수)
------------------------------

수업 시간에 좀 많이 자도 강의 노트로 무한 땜질이 가능한 과목. 수업 시간의 반을 잔 내가 성적이 꽤 좋게 나온 걸로 봐서 이건 확실하다. -\_-;; 물론 이 교수님께서는 수업 시간에 수업과 직접적으로 관련은 없는 재밌는 얘기들을 많이 해 주시기 때문에 자지 않는 게 더 재밌을 것이다. 내용 만으로 따지자면, 전자과 전산기조직보다는 다루는 범위가 적긴 하지만 논리 회로 같은 거 생각 안 하고 살았던 사람들 입장에서는 흥미로운 내용이 많다. CPU의 기초적인 설계부터 통신과 메모리 관리까지 대충 나올 내용은 다 나오는데도 아주 깊게 들어 가지도 않기 때문에 부담은 크지 않은 편이지만, 최근의 아키텍처는 그다지 다루지 않는다는 문제도 있긴 하다. (하긴 요즘 나오는 것들을 소개만 하는 데도 몇 시간 걸리긴 하겠지만, 그렇다 쳐도 강의 내용이 너무 옛날 것 아닌가 -\_-;)


심볼릭 프로그래밍 (CS370, 박 종철)
--------------------------------------

송 준화 교수님의 SP보다 더 빡세서 SP라는 이니셜을 가진 과목은 모조리 빡세다는 농담을 낳은 최강의 과목. (그래서 교수님께서 Declarative Programming으로 과목 이름을 바꿔야 겠다는 얘기도 하셨다.) 물론 이 과목은 원래부터 악명이 좀 높긴 했지만, 다른 과목의 로드가 그다지 빡세지 않다면 도전해도 큰 무리는 없으리라 생각한다. 수업은 전체적으로 중간고사 전까지는 프롤로그를 배우고, 그 뒤에는 프롤로그를 사용한 논리 프로그래밍이 주를 이룬다. 숙제로는 보드 게임의 AI를 짜라느니 뭐 그런 종류의 문제가 나오고, 이와는 별개로 학기 내내 진행되는 프로젝트가 있는데 이건 나름대로 주제를 정해서 그 주제를 가지고 뭔가를 만들어 내는 게 목표이다. (어찌 저찌 해서 다 만들어서 제출하고 발표하긴 했다.)

나름대로 토론 수업(;;)도 하긴 했는데 조금 어색하긴 한 편이었고, 발표수업도 꽤 많이 진행되는 편이었다. 송 준화 교수님만큼이나 교육 철학이 뚜렷하신 분이라서 매 시간마다 새로운 방법으로 강의를 진행하시기도 했다. 물론 덕분에 막판에 강의 진도가 다 나가지 않아서 진도 못 나간 부분은 시험에서 빠지기도 했지만 시도는 괜찮았다고 본다. 시험은 무진장 어렵고, 대부분의 사람들이 중간과 기말을 동시에 떡을 치는 경우가 많았다. 나도 기말을 망쳤는데 성적이 어찌 나올 지 참 두렵다. -_-;


알고리즘 (CS300, 신 성용)
-----------------------------

이 과목은 내가 수업을 제대로 들어 오질 못 해서 망한 과목이므로 따로 설명하기 난감하다. 다음 학기에 재수강할 예정이니 다음 학기 끝날 즈음에 자세히 소개하겠다.

내가 이 과목에 대해서 말할 수 있는 사실은 자면 망하고 조금만 빠져도 망한다는 것이다. 젠장 -_-


과학 기술과 사회 (HS111, 임 종태)
------------------------------------

이 과목도 알고리즘만큼이나 많이 빠지긴 했지만 아무튼 시험까지 제대로 본 과목이니 소개하겠다. -_-; 이번에 들은 유일한 교양 과목인데, 워낙 교양이 부족한 나 같은 사람한테는 과학사에 대한 지식을 익힐 수 있는 절호의 기회...였으나 너무 많이 빠져서 큰 효과는 못 봤다. 대체적으로는 강의 노트와 실제 강의가 큰 차이가 나지 않기 때문에 수업 시간을 어쩌다 놓쳐도 큰 문제는 되지 않고, 교수님께서 워낙 좋으셔서 에세이를 제출한 뒤 계속 고쳐서 내도 점수를 인정하실 정도니 과목 자체는 어렵지 않고 학점도 잘 나오는 편이라 할 수 있다. 개인적으로는 어쩌다 보니 이 과목을 망치게 되었는지 난감할 따름이다. OTL

이 상황에 대해서 부연하자면, 원래 일본어1을 들으려다가 수강 변경 신청에 실패해서 알고리즘을 듣게 되었고, 애초에 수강 변경 기간에 알고리즘을 못 들었기 때문에 그 뒷부분을 잘 따라 오질 못 했으며, 따라서 못 들어 오는 경우도 꽤 있었고, 덩달아 같은 시간대에 있는 과기사까지 영향을 받았다는 얘기다. -_- 역시 수강 변경 신청은 만악의 근원이다. (성적 보고 F가 안 나오면 재수강은 웬만해서는 안 할 생각이다;;)


다음 학기에는?
----------------

다음 학기에 내가 듣는 과목은 다음과 같다. (수강 변경은 더 이상 안 할 생각이다.) 혹시 같은 과목 들으시는 분께서는... 한 학기동안 잘 지내 봅시다 :)

* 알고리즘 (CS300, 최 성희) - **재수강-_-**
* 형식언어 및 오토마타 (CS322, 최 광무)
* 데이터베이스 개론 (CS360, 김 명호)
* 일본어 1 (HS152B)
* 언어학 개론 (HS255, 박 문규)
* 전자공학개론 (EE200, 김 춘길)

