## vim: syn=mako
<%inherit file="../../entry.tmpl.html"/>
<%!
title = u'괴혼온라인 FGT 1일차 후기'
when = '2009-06-04T23:16:36+09:00'
tags = [u'괴혼온라인', u'리뷰', u'후기', u'클로즈베타']
original = 'http://arachneng.egloos.com/1511001'
%>

(6월 5일 오후 7시 제목 수정: 클로즈 베타처럼 되긴 했지만 클로즈 베타가 아니라는 설명에 따라 수정. FGT는 포커스 그룹을 대상으로 한 테스팅이라 일반 대중을 상대로 한 클로즈 베타와는 별개이다.)

자, 아라크네는 사실 괴혼(그 카타마리 다마시 맞음)의 열혈 팬이라는 건 아는 사람은 다 알 것이다. 얼마나 사족을 못 쓰냐 하면 저 게임 때문에 여름 내내 동아리방에 틀어박혀서 플레이스테이션만 잡고 있었으니까. (생각해 보면 정말 폐인스러웠다...) 그래서 [괴혼온라인](http://rp.windyzone.com/) 소식이 나왔을 때 "아 듀크 뉴켐 포에버 꼴은 면했구나!"라는 생각과 함께 "이거 완성도 높아서 말리면 좆된다..."라는 생각이 교차했다. (저 소식이 나왔을 때는 물론 DNF가 망했다는 게 안 알려졌던 때니...)
그래서 1일차 플레이를 해 봤다. 나는 '아라크넹'이라는 닉네임을 쓰고 있었고 5시부터 10시까지 죽치고 앉아 있었다. (실제 플레이 타임은 서버 다운, 클라이언트 크래시, 피드백을 위한 알트탭; 등의 이유로 두시간 반 정도 된 것 같다. 아 밥먹어야 하는데) 사실 원래는 윈디존에 같은 주민등록번호가 있어서 고객센터에 항의하느라 참여를 못 했는데, 어째 테스터 수가 모자란지 추가 모집을 받길래 덥석(...) 물었다. 그게 클베 시작 두시간 전. -_-;;;;;

그래서 결론부터 먼저 말하자면:

<div class="center">**아 나 여름 또 날리겠네...**</div>

농담이 아니라... 비록 엄청난 양의 버그와 문제점, 건의사항을 날리긴 했지만 (아마 내가 건의사항/버그 리포트 전체 순위로 5위 안에 들 듯?) 기본적으로는 만족한다. 최소한 **원작 말아먹었네**라는 소리는 들을 수 없다는 것이 확실하다. 윈디소프트 놀고 먹은 게 아니었구나. 짝짝짝.

그래서 파트 별로 분석을 하겠다. 참고로 나는 게임 플레이보다는 (이런 건 내가 아니더라도 누구나 피드백을 한다) 도저히 사람들이 찾아 내기 힘든 이런 저런 것들을 많이 비평하는 편이라 좀 짜게 점수를 내린 게 있을 수 있다... 아, 그리고 스크린샷은 못 찍어서 없다.;

<!-- MORE: 이어지는 내용 -->


설치
-----

클라이언트는 한시간 전에 미리 설치를 하고 게임을 시작했다. 물론 적절한 양의 패치-_-가 뒤따랐고... 설치 과정에서 딱히 문제는 없었다. 아, 물론 패러랠즈 데스크탑 4에서는 돌지 않았다. (이유라는 것이 셰이더가 둘 이상의 타겟을 지원하지 않는다는 것이었는데... 이건 나는 알아 듣지만 다른 사람은 못 알아들을테니 메시지 좀 바꾸자.)

일단 첫번째 지적하고 싶은 것은 *왜, 대관절, 어째서, 정말로 어떤 이유로 ActiveX 게임런처만 쓰냐*는 것인데 이건 너무 많이 나온 떡밥이라 생략. 이건 아무리 지적해도 안 바뀌더라... 이미 포기.

두번째 지적하고 싶은 것은 좀 더 직접적인 것인데, 인스톨러 좀 잘 선택했으면 좋겠다. *설치 프로그램이 오백 몇십메가인데 이걸 처음에 자기 검증을 하고 있다!* 느려 터지지 않는가? 아무리 한국이 인터넷이 좋아도 설치 파일 검증을 위해 드는 시간은 무시할만한 것이 아니다. 자기 검증을 하는 인스톨러 좀 쓰지 말고 대신 압축을 풀 때 실시간으로 검증을 하게 하는 인스톨러를 찾아서 쓰는 게 나을 것이다. 짜증난다.


게임 인터페이스
-----------------

일단 첫 화면부터 지적하자면, *전체화면화 되고 나서 윈디소프트 로고 뜰 때까지 내 기억으로 6초 정도 걸렸던 것 같다*. 원래 로고 띄우는 게 identification도 있지만 로딩되는 걸 숨기기 위한 목적도 있는데, 이건 좀 신경써 줬으면 좋겠다. (음... 오프닝 동영상은 뭐 짜집기니 패스) 서버 선택은 뭐 말할 건 없었지만 *서버 이름이 SVRxxx로 나오는* 건 좀 아니지 않는가.

괴혼온라인은 내가 알기로 플스 패드도 지원한다고 들었지만 내가 플스 패드(정확히는 플스 패드"처럼" 생긴 플스 패드... 팝픈콘은 있다;)를 안 가지고 있어서 키보드로만 해 봤다. 키는 왼쪽 오른쪽으로 회전, 위 아래로 전진 후진, 왼쪽 컨트롤로 왕자 턴, 위 두 번 눌러서 왕자 대시... 등등이다. 자세한 건 사이트 뒤져 봐라. 아이템 사용하는 게 대체적으로 왼손을 쓰고 움직임을 오른손을 쓰는데 이건 한 번 테스트를 해 보고 정한 것 같다. (나쁘지 않다는 뜻이다.) 다만 F1, F2로 타겟 선택하는 게 좀 헷갈리는데, 이건 키의 문제가 아니라 *정신 없는 화면에서 누가 F1이고 누가 F2인지 도무지 알 수 없다는 게 더 문제*인 것 같다. 아무래도 왼쪽 리스트 말고도 화면 위의 아이디 옆에도 Fx를 표시해 줘야 할 것 같다.

로비 인터페이스는 *할 게 딱히 없다;는 (절대 사소하지 않은) 문제*를 빼고는 나쁘지 않았다. 잘 만들었더라. 엔비디아 PhysX 쓰던데 그런데도 느린 걸로 보면 최적화가 덜 된 거거나 내 컴퓨터가 고물이거나 둘 중 하나인데, 원래 이런 거 최적화는 졸라 힘들다는 건 나도 아니까 아마 내 컴퓨터가 고물이라는 것으로 가정하도록 하겠다. -_-; (농담이 아니라 원래 힘들다.)

로비 인터페이스를 "뺀" 나머지 인터페이스는 할 말이 좀 많다. 일단 채팅부터. *채팅에 긴 텍스트 쓰면 왜 짤리는가?* 애초에 짤릴 거면 입력이 안 되게 하던가, 피드백에다 길면 여러 줄로 나눠서 표시(wordwrap) 좀 해 주세요라고 써 놓았는데 나중에 보니까 글자수로 짤라서 어쩔 때는 짤린 텍스트가 두 줄로 나오기도 하더라. 헉... 이지온 할 때 긴 텍스트 아예 입력 안 되는 걸 보고 입을 벌렸는데 이건 좀 더 심각한 문제다. 채팅 하면 또 생각나는 것이 *텍스트 쓰고 엔터 누르면 채팅창에 포커스가 사라져서 다시 엔터를 쳐야 하는 것*인데, 이것 또한 사람 은근히 귀찮게 하는 심각한 문제이다.

또 한 가지 문제는 속도와 연관이 있는데, *엔터를 쳤는데 엔터가 인식이 안 되어서 그 다음 입력이 이를테면 친구 목록(f 키) 등으로 인식되는 불상사*가 일어난다. 아놔 친구 목록은 좀 보통 키 아닌 걸로 매핑을 해 두지... 펑션키 얼마나 좋은가. 게다가 *게임 내에서는 f키 등에 대한 설명*도 없는 것 같은데 이것도 개선해야 겠다. (게임 내에 은근히 내용이 적다는 것은 나중에도 다시 지적할 것이다.) 속도 하면 또 하나 말해야 할 것이 *스크린이 멎은 상태(!)에서 한참동안 있다가 다른 씬으로 넘어 가는 문제가 있는데*, 도대체 로딩 화면이 왜 있는 건가? -\_-; 로딩 화면이 멎으면 어쩌잔 말인가? -\_-;;;; 이 문제는 거의 모든 씬 전환에서 발견되어 이 사람들이 이건 그냥 생각을 안 했구만 하는 느낌을 받게 했다.

그런가하면 키보드 입력이 절실히 필요한데 키보드 입력이 안 되는 사례도 있다. 대표적인 예로 결과 화면에서는 OK를 두 번 눌러야 하는데 *둘 다 엔터나 ESC로 스킵이 안 된다*. 좀 더 심각한 문제를 말해 볼까? 두 OK 버튼의 위치는 서로 다르고, 두번째 OK 버튼은 모달 창(포커스를 뺏어가는 창)에 있어서 첫번째 OK 버튼이 멀쩡히 보이는데도 클릭할 수가 없다! 인터페이스를 잘 고려했다면 OK 버튼을 한 번만 누르게 했거나, ESC로 스킵할 수 있도록 했을 것이다.


게임 플레이
-------------

게임 플레이는 크게 싱글 모드와 멀티 모드로 나뉘는데 뭔지는 다 알리라 믿는다. 싱글 모드에는 크기 제한이 있는 스테이지, 시간 제한이 있는 스테이지, 특정한 물건에 대한 조건이 붙은 스테이지가 있는데 뭐 기본적인 괴혼의 스테이지 분류를 그대로 따르고 있다. 그런데 이거 말고 "스페셜"이 있는데, 여기에는 서울 스테이지와 도쿄 스테이지가 있다. 이 두 스테이지는 초대형, 그러니까 서울은 10cm에서 시작해서 100m가 목표고 도쿄는 20cm에서 시작해서 100m가 목표인 스테이지인데, 이거 생각보다 어렵다. 나는 서울과 도쿄 모두 4m를 못 넘겼다. -_-; 난이도 문제는 뒤에서 얘기하기로 하고, 멀티 모드는 팀전은 안 해 봤고 개인전만 해 봤는데 뭐 예상하는 대로...이니 따로 설명할 필요는 없겠다.

게임 플레이는 게임 인터페이스와 연계되어 상당히 많은 문제점을 드러냈다. 일단 사운드 문제부터. *같은 사운드가 겹치면 소리가 무진장 커진다*. 내가 노트북에서 내장 스피커로 플레이했으니 망정이지 이어폰으로 했다간 큰일날 뻔 했다. 그리고 *맵 확장될 때 배경음이 끊긴다*. 새로 추가된 배경음악은 상상 외로 괜찮았는데 중간에 툭 하고 끊기니 갑자기 이거 프로그램 크래시난 거 아닌가 하고 괴로운(?) 생각을 하게 되었다. 이런 식으로 연계되는 인터페이스는 서로 연계된다는 느낌을 줘야 하는데, 그걸 주지 못 하면 완전히 다른 스테이지를 플레이하는 기분이 들기 때문에 상당히 안 좋다.

*로딩할 때 키 입력이 먹는다*는 것도 큰 문제이다. 사실 로딩 타이밍도 좀 웃긴 것이 일단 크기에 도달하고 다른 맵으로 넘어가려는 순간에서야 로딩이 되는데, 이건 뭐 그렇다 쳐도 로딩이 된 후에 시점이 엽기적으로 변해 있는 걸 보면 아... 이거 뭔가 아니다라는 생각이 든다. 아, 시점 얘기가 나왔으니 일부 맵에서 시작할 때 스케일이 잘못 조정되어서 *아이템 하나 먹을 때마다 줌아웃되는 문제*도 있는데 이것도 뭔가 아니다. -_-;

앞에서 속도 얘기를 좀 길게 했는데, 속도 문제가 얼마나 심하냐 하면 *정해진 시간이 끝나고 결과 화면이 나올 때까지 5초가 걸린다*. 최종 화면 직전에서 5초동안 그냥 뻗어 있다가 전환된다고 보면 된다. (앞에서 말한 키입력 문제와 결합하면, 아예 아바마마가 결과 발표하기 전에 멘트 하는 장면이 빠지기도 한다. 어익후...) 게다가 *정해진 시간이 끝나기 0.5초 정도 전에 먹은 것들은 그냥 무시되는 것 같기도* 하다. 6분간 1700만원 먹는 스테이지가 있었는데 분명 화면에 170x만원이라고 업데이트가 되었는데도 5초 후 화면이 갱신되자 169x만원으로 둔갑;해 있다. 저런 상황이면 그냥 170x만원이라고 표시를 안 해야 하지 않을까.

인터페이스 얘기를 빼고 순수 게임 플레이만 말하자면, *어렵다*. 분명 쉽지 않다. (근데 최고 별점이 넷인 걸로 봐서는 여덟개짜리는 도대체 뭐가 나올지 상상도 안 된다.) 일단 도쿄맵은 절대 별점 두 개 주면 안 된다. 세 개는 줘야 한다. -_-;;; 그리고 예외 처리도 좀 빈약한데, *어쩌다가 덩어리가 폴리곤 사이에 빠져 버리는 문제*도 있었다. (이 문제는 원작에도 있고, 정말 풀기 어려운 문제기는 하지만 원작에서는 덩어리가 아래로 빠져 버리면 인식해서 원래 위치로 돌려 놓는 기능이 있다.) 그리고 컨트롤도 참 애매한 것이 앞으로 죽 눌러서 덩어리를 위로 수직 상승;시키는 것도 잘 안 되는 것 같고 (있긴 한데 그 정도가 너무 적다.) 어떤 맵에서는 특정 공간만 가면 덩어리가 갇혀서 움직일 수 없게 되기도 한다. (이 역시 원작에도 있는 문제지만, 원작의 컨트롤은 이런 상황에서 어떻게든 빠져 나올 수 있을 정도였다.)


캐릭터와 연출?
-----------------

이제 게임 플레이는 그렇다 치고 게임 내에 존재하는 연출을 살펴 보자. 이 부분에서는 개인적으로 감탄을 하고 있는데, 게임에 나오는 웬만한 물건들의 텍스쳐, 그리고 물건 붙일 때 나오는 사운드-_-;;;;;;;;;;;까지 지역화를 했다. 윈디소프트 설마 이거때문에 2년 걸린 건가? 양을 봤을 때 이건 좀 아니겠지. 상당히 신경을 많이 쓴 것 같다. 그, 러, 나.

*아바마마의 대사는 애매하다*. 스크립트 라이터가 여러 명 있는 것 같은데 어디서는 대사에 띄어쓰기가 제각각이고, 말투도 좀 제각각인데다가 아바마마가 방정맞다라는 느낌이 드는 대사(태풍의 눈 스테이지)도 있다. 아바마마가 좀 별나긴 했어도 방정맞은 캐릭터는 절대 아니지 않은가? 그리고 대사가 읽기 힘든 경우도 있는데 엔터를 이상한 데 넣어서 문장의 흐름이 전혀 안 맞는 경우가 되겠다. (이건 직접 해 보면 알 수 있는데... 예시를 들려니 당장 생각이 안 난다.) 

카메라 워크도 정말 뭐시기한 것이, 내 기억으로 두 스테이지, 그러니까 캠프랑 태풍의 눈 카메라 워크는 제발 뺐으면 좋겠다. *얘네들은 카메라 워크에만 10초 가까이 끈다*. 그리고 캠핑에서는 캠프파이어로 카메라가 간 직후 갑자기 덩어리로 포커스가 바뀐다! 어쩌라고!!! 스크립트와 카메라 워크가 안 맞으면 도대체 어쩌자는 얘기냐... orz


총평
-------

더 지적하고 싶은 건 많지만 기억이 안 나서(아윽...) 생략하고, 마지막으로 하나만 지적하자면 *게임 내에 바로 피드백을 할 수 있는 공간을 마련해 달라*는 것이다. 내가 지금 수십개의 피드백 거리를 생각하고 있으면서도 못 쓰고 있는 것은 기억의 한계 때문이다. 사용자가 기억할 수 있는 그 시간에 바로 피드백을 하도록 하는 것이 좀 더 정확한 피드백을 받는 지름길이다.

이런 저런 문제점에도 불구하고, 괴혼온라인은 원작의 느낌을 잘 살리면서 나쁘지 않게 구현을 한 것 같다. 물론 이게 상업적으로 성공할지는 알 수 없다 -- 이건 게임 자체의 재미가 아닌 총체적인 문제니까. 그래도 만약 어느 쪽이냐고 묻는다면, 나는 이게 좀 성공해서 남들한테 괴혼 좀 하시죠 헤헤 하고 떠들어 댈 수 있는 환경이 되었으면 싶다. 윈디소프트 개발팀 오늘 밤 샐 것 같은데 잘 마무리하고 내일은 좀 더 나아진 모습으로 사용자를 찾아 왔으면 좋겠다. 어흫허헣.

아, 근데 나 대학원 공부해야 하는데... 뭐 하고 있었지...

----
사족: 괴혼온라인 주소에 붙어 있는 "rp"가 뭔가 생각을 해 봤는데, "굴려라 왕자님"(Roll! Prince)의 이니셜인 게 거의 확실해 보인다. 왜 katamari가 아닌가 생각해 봤는데 참 이건 일본어 발음이지...

