## vim: syn=mako
<%inherit file="../../entry.tmpl.html"/>
<%!
title = u'불신'
when = '2005-12-05T06:56:36+09:00'
tags = [u'생각']
original = 'http://tokigun.net/blog/entry.php?blogid=27'
%>

요즘 이리 저리 시끄럽지만 거기에 대해서 나는 할 말이 없다. 아니, 내가 말을 안 해도 아마 나랑 같은 생각을 하는 사람은 널리고 널렸을 것이다. 나보다 그들이 더 나은 글을 쓸 수 있을 것이기에, 거기에 대해서는 그들에게 맡기기로 한다. 하지만, 그래도 말할 건 남아 있다.

나는 황 교수도 MBC도 KBS도 YTN도 믿지 않는다. 더 넓게 말하면 이 세상과 어느 규모 이상의 조직에 대한 불신이랄까. 처음에는 지나가는 소리로 "이번에도 언론에서 삽질하고 있겠죠"라고 했지만 진실이 밝혀 지고 난 뒤에는 어느 누구도 바른 소리를 하고 있지 않다는 것을 알게 되었다. 이번 사건에서도 봤듯이, 그리고 [태우](http://twlog.net/wp/index.php?p=354) 님을 비롯한 여러 분께서 지적하신 대로 대중도 충분히 우매하다.

[위키백과](http://wikipedia.org/)는 대중의 지식을 하나 하나 모아 나가면서 성장해 왔다. 물론 위키백과의 정확성 뒤에는 보는 눈이 많으면 충분히 정확성을 보장할 수 있다는 얘기가 있지만, 그보다 더 뒤를 보면 적지 않은 자원봉사자들이 위키백과에서 활동하면서 잡음을 제거해 나가는 걸 볼 수 있다. 요컨대 그 "보는 눈"이라는 것이 일반적인 대중이 되기는 힘든 것이다. Web 2.0이니 뭐니 하는 것들도 결국 이 문제를 피해 나갈 수는 없다. 물론 영문 위키백과야 사람들이 꽤 많으니 뭐 그렇다 쳐도, 상대적으로 그러한 사람들이 적은 한국어 위키백과에 사람들이 몰려 들 때 발생할 혼란은 충분히 예상할 수 있는 일이다.

대중을 믿을 수 없다면, 대중들 사이의 유행(종종 광기)에 휩쓸려 가지 말아야 한다. 적어도 그 유행을 받아 들이기 전에 충분한 생각은 해야 한다. 안타깝게도 우리는 그런 교육을 그리 제대로 받지 못 했을 뿐만 아니라, 그런 생각을 할 만한 충분한 시간이나 여건이 없는 사회에서 살고 있다. 그리하여 우리는 그런 유행에 휩쓸려 지내게 되고, 대중은 계속 믿을 수 없게 된다. 내가 갖고 있는 사회에 대한 불신은 여기서 출발한다. (출발했다는 말은 이것 때문에 사회를 믿지 않게 되었다는 소리는 아니다. 아마 그보다 훨씬 이전에 신뢰는 깨졌을 것이다. 단지 개념으로 따지면 맨 앞 쯤에 있지 않을까...라는 추측이다.)

다시 원래 하던 얘기로 돌아 오면... 대중도 그렇고, 황교수도 그렇고 언론들도 믿을 건 못 된다. 이미 황교수의 행동은 정치적이라고 보기에 충분한 상황이 되어 버렸고 (물론 이게 황교수가 원한 건지는 논외로 쳐도) 그런 상황은 언론도 마찬가지이다. 정치라는 건 좋게 말하면 세상 돌아 가는 데 필요하다고는 하지만 나쁘게 말하면 사건의 본질은 사라진 채 정치라는 엉뚱한 테두리만이 남아 버리는 것인데 이렇게 되면 사건이 제대로 진행될 가능성은 사라진다. 정치는 그 자체로 믿을 수 없다고 말하기는 그렇지만 정치가 개입하면 믿을 수 없어진다는 것은 분명하다. 이거랑 별개로, 일정한 규모 이상의 조직 또한 신뢰할 수 없다. 대중의 경우와 마찬가지로 사람이 많아지면 많아질 수록 그러한 조직 안에서 뭔가 응큼한(?) 것이 생길 가능성은 높아진다고 생각한다. 예를 들어서 IRC에서 [악필 님](http://akpil.egloos.com/)이 황교수를 의심하면서 분명 그 연구원들이 난자를 자기 의지로 기증하지는 않았을 거라고 한 것이 한 가지 예일 것이다. (그리고 결국 사실로 확인되었다) 그런 응큼한 것이 있는 조직은 결국 뭔가 터지면 믿을 수 없어진다.

이렇게 따지면 국가도 믿을 수 없다. 물론 국가가 없어진다면 문제가 심각하겠지만, 그건 사회나 (말하자면) 대기업 등등이 없어져도 마찬가지일 것이다. 국가가 없어져서 문제가 생긴다는 것이 국가가 믿을 만하다는 증거가 되는 건 아니고, 우리는 이미 국가가 별로 믿을 만하지 못 하다는 걸 심심찮게 봐 왔다. [김 규항](http://gyuhang.net/) 같은 분들은 아예 국가는 의미가 없으며 계급만이 의미가 있다고 하신다. 물론 나는 여기에 딱 반만 동의하는데, 어차피 대중에 계급을 나눠 봤자 대중은 대중이니 변하는 게 없기 때문이다.

믿을 수 없는 집단 안에서 살아 가야 한다면? 보통 생각할 수 있는 선택은 몇 가지가 있는데, 한 가지는 그 집단 안에서 아무 생각 없이 믿는 척 하면서 살아 가는 거고, 다른 한 가지는 집단을 고치려고 노력하는 것이며, 다른 한 가지는 그 집단을 빠져 나오는 것. 많은 사람들은 현실적인 이유로 망설이면서 첫째를 택할 것이고, 아마 나도 그렇게 될 것이다. 종종 두 번째 선택을 하려고 하고는 있지만 내 자신에게 그리 많은 능력이 있지 않다는 걸 깨닫고 나면 결국 첫 번째 선택으로 돌아가 버리게 된다. 세 번째 선택은 엄청난 용기가 필요하고, 어떤 경우에는 불가능한 경우도 있다. 참 난감한 현실이다.

그럼에도 불구하고 내가 믿고 싶은 게 있다. 나는 집단은 믿지 않지만 사람의 마음은 믿고 싶다. 집단과는 달리 개인은 한 번 마음을 열면 적어도 응큼할 일은 없고, 보통 일방적인 대화만이 가능한 집단과는 달리 서로 대화를 할 수 있기 때문이다. 나는 어느 정도 성선설을 지지하기 때문에 인간이 기본적으로 선하다고 생각하고, 마음을 열 수만 있다면 충분히 믿을 수 있다고 생각한다. (어느 정도라고 말하는 이유는 집단 안에 들어 가면 상황이 달라지기 때문이다. [스탠포드 감옥 실험](http://en.wikipedia.org/wiki/Stanford_prison_experiment) 등에서 봤듯이 인간은 집단 안에서 충분히 악해질 수 있다. 그래도 나는 집단이라는 조건이 없다면 선하다고 믿고 싶다.) 물론 마음을 열고 말할 수 있는 사람을 찾는 건 쉬운 일은 아니겠지만, 적어도 믿을 수 없는 집단보다는 낫지 않을까? 그래서 나는 온라인에서라도 많은 사람을 만나려고 하고 관계를 쌓아 가려고 한다.

내 생각이 옳은 건지도 모르겠고, 졸면서 써서 글이 잘 쓰여진 건지도 모르겠다. 하지만 결론만 말한다면, 나는 이 세상은 믿지 않지만 그 세상에 살아 가는 사람만은 믿고 싶다는 거랄까.

----
덤: 비슷한 이유로 나는 [올블로그](http://allblog.net/) 보는 건 때려 쳤지만 [yui 님의 플래닛](http://www.yui.pe.kr/planet/)은 잘 보고 있다. 적어도 나는 올블로그라는 시스템보다는 yui 님을 더 믿기 때문일 것이다. 올블로그라는 시스템 자체가 나쁘다는 건 아니지만, 그런 "신뢰"라는 요소가 회복되지 않는 한 나는 한동안 올블로그를 비롯한 메타 사이트를 사용하지 않을 것이다. 이게 앞으로의 올블로그가 고쳐 나가야 할 것이기도 하고.

